# 字符串拓展
## 字符串的三种定义方式
字符串在Python中有多种定义方式
* 单引号定义法: name = 'David'
* 双引号定义法: name = "David"
* 三引号定义法: name = """David"""
> 三引号定义法和多行注释的写法一样，同样支持换行操作.
> 
> 使用变量接收它，它就是字符串
> 
> 不使用变量接收它，就可以作为多行注释使用。

### 字符串的引号嵌套
如果我想要定义的字符串本身，是包含：单引号、双引号自身呢？如何写？

* 单引号定义法，可以内含双引号
* 双引号定义法，可以内含单引号
* 可以使用转移字符（\）来将引号解除效用，变成普通字符串

## 字符串拼接
如果我们有两个字符串（文本）字面量,一个字符串,通过+号即可完成

**示例:**
```Python
print("我是"+"中国人")
```
**输出:**
```
我是中国人
```

不过一般，单纯的2个字符串字面量进行拼接显得很呆,一般,字面量和变量或变量和变量之间会使用拼接，如:

```py
name = "Da"+"vid"
print(name)
```

## 字符串格式化
我们会发现，这个拼接字符串也不好用啊
* 变量过多，拼接起来实在是太麻烦了
* 字符串无法和数字或其它类型完成拼接。

所以，有没有其它方式，即方便又支持拼接其它类型呢？
这个方式，就是字符串的格式化

**示例:**
```py
name = "David"
age = 20

name_age = "David -%s" % age
print(name_age)
```
**输出:**
```
David -20
```
在代码中的`%s`的含义是
* % 表示:我将要占位
* s 表示:变量将要变为字符串放入占位的地方

总的意思就是:*我先占个位置，等一会有个变量过来，我把它变成字符串放到占位的位置*

### 多个占位符
**示例:**
```py
name = "David"
age = 20
weight = 60

name_age = "David -%s" % age
print(name_age)

name_age_weight = name + "-%s %s" % (age,weight)
print(name_age_weight)
```
>多个变量占位变量要用括号括起来,并按照占位的顺序填入

### 数据类型占位
Python支持多种数据类型占位,常见的有这几种

| 格式符号 |               转化               |
| :------: | :------------------------------: |
|    %s    | 将内容转换成字符串，放入占位位置 |
|    %d    |  将内容转换成整数，放入占位位置  |
|    %f    | 将内容转换成浮点型，放入占位位置 |

**示例:**
```py
name = "Alex"
weight = 91.5
age = 160

alex = "%s --%f --%d" % (name,weight,age)
print(alex)
```
**输出"**

```
Alex --91.500000 --160
```

## 格式化的精度控制
我们在运行下面这串代码时,会发现浮点数后面出现了很多个0
```py
name = "Alex"
weight = 91.5
age = 160

alex = "%s --%f --%d" % (name,weight,age)
print(alex)
```

那么这是为什么呢?
这里我们就要讲解一下，字符串格式化之“数字精度控制”
### 数字精度控制
我们可以使用辅助符号"m.n"来控制数据的宽度和精度
* m，控制宽度，要求是数字（很少使用），设置的宽度小于数字自身，不生效
* .n，控制小数点精度，要求是数字，会进行小数的四舍五入

**示例:**
* %5d：表示将整数的宽度控制在5位
  * 如数字11，被设置为5d，就会变成：[空格][空格][空格]11，用三个空格补足宽度。
* %5.2f：表示将宽度控制为5，将小数点精度设置为2
小数点和小数部分也算入宽度计算。
  * 如，对11.345设置了%7.2f后，结果是：[空格][空格]11.35。2个空格补足宽度，小数部分限制2位精度后，四舍五入为.35
* %.2f：表示不限制宽度
  * 11.345设置%.2f后，结果是11.35

## 对表达式格式化
>表达式：一条具有明确执行结果的代码语句
>
>如"1 + 1","1 * 1"这都是表达式
>
>再如`name = "张三"`这也可以算作表达式,因为有结果

对于字符串格式化，能否直接格式化一个表达式呢？
答案当然是**YES**

**示例:**
```py
# 直接格式化一个表达式
print("1*12的结果是%d" % (1*12))
print("整数再Python中的类型是:%s" % type(123))
# 快速格式化
print(f"2*12的结果是{2*12}")
```
**输出:**
```
1*12的结果是12
整数再Python中的类型是:<class 'int'>
2*12的结果是24
```
>在无需使用变量进行数据存储的时候,是可以直接格式化表达式的,能够简化代码

## 总结
### 字符串定义
#### 字符串的三种定义方式
* 单引号方式
* 双引号方式
* 三引号方式
#### 引号的嵌套
* 可以使用:\来进行转义
* 单引号内可以写双引号或双引号内可以写单引号

### 字符串拼接
#### 如何完成字符串拼接
使用“+”号连接字符串变量或字符串字面量即可
#### 注意事项
无法和非字符串类型进行拼接

### 字符串格式化
#### 字符串格式化的语法？
`"%占位符" % (变量)`

### 格式化的精度控制
#### 精度控制的语法是：
m.n的形式控制,如%5d、%5.2f、%.2f
m和.n均可省略

#### 如果m比数字本身宽度还小，会发生什么事？
m不生效

#### .n会对小数部分做精度限制，同时还会怎样:
会对小数部分做四舍五入

### 表达式格式化
#### 什么是表达式
表达式就是一个具有明确结果的代码语句，如 `1 + 1`,`type(“字符串”)`,`3 * 5`等
在变量定义的时候，如 `age=11+11`,等号右侧的就是表达式,也就是有具体的结果,将结果赋值给了等号左侧的变量
#### 如何格式化表达式
* `f"{<表达式>}"`
* `%s` \ `%d` \ `%f` %（表达式,表达式,表达式）